

Что такое Redis?

Redis (*Remote Dictionary Server или Удаленный сервер словарей*) — **это популярная база данных NoSQ которая хранит данные in-memory хранилище данных**.

Для чего используется Redis?

Redis был разработан для повышения производительности. благодаря тому что все данные хранятся в оперативной памяти и операции являются атомарными, его отклик составляет менее миллисекунды

Как устроен redis?

У нас есть Redis server, на котором хранятся данные и так же инструмент при помощи которого этими данными можно управлять

перечень инструментов:
- 

Как хранятся данные?

Хранятся данные в виде пары: ключ и его значение 
Что наподобие Json или словаря

## Типы данных в Redis

### Strings (Строки)

Это самый простой и понятный тип данных, который может использоваться в большинстве ситуаций. String может содержать любые данные, такие как строка, сериализованный[[сериализация]] объект, число int\float или даже изображение JPEG. При использовании Redis в качестве кеша записи хранятся в виде строк.

### Lists (Списки)

Связанный список строк: можно очень быстро переместить элемент в начало\конец списка O(1), но доступ к элементу по определенному индексу осуществляется медленно O(N). Списки обычно используются для создания очередей, но могут быть полезны для хранения любой серии событий временной шкалы, например, чтобы отмечать недавнее посещение пользователем страниц.

### Sets (Наборы)

Уникальный набор строк — многократное добавление одного и того же элемента в набор приведет к тому, что в наборе будет одна копия этого элемента. Наборы полезны, когда нужно хранить только уникальные элементы.

### Sorted Sets (Сортированные наборы)

Это наборы уникальных строк, но каждый элемент связан с баллами, по которым элементы упорядочиваются. Добавлять новые элементы непросто. Сортированные наборы обычно используются для построения таблиц лидеров, но могут использоваться для хранения любого типа приоритетных данных.

### Hashes (Хэши)

Карта пар «ключ-значение», похожая на Java HashMap или C# Dictionary, но значение в хеше также является строкой и не может содержать вложенные объекты. Хеши обычно используются для представления таких объектов, как User, но нельзя хранить вложенные объекты, такие как пользовательский Profile.

В заключение можно сказать, что Redis – это не та база данных, которую вы будете использовать по любому случаю. Однако для своих целей она подходит отлично.



