Основная функция артикля — указывать на определенность или неопределенность существительного. 

Поэтому и артиклей в английском языке два:
	неопределенный артикль **a/an** (indefinite article).
	 определенный артикль the (definite article). 
	 артикль (zero article).


# A & AN


**неопределенный артикль** **a/an** используется ==с исчисляемыми существительными в единственном числе==.

## Когда употребляется

неопределенный артикль a/an мы ставим, когда говорим не о каком-то конкретном предмете, человеке или явлении, а об одном из многих.

**Ставим артикль a**, если слово начинается с согласного звука: 
	**a p**lace, **a f**ilm, **a c**ake 

**Ставим артикль an**, если слово начинается с гласного звука:
	**an a**rm, **an e**gg, **an i**nteresting book




# The

**определенный артикль** the может использоваться с ==исчисляемыми существительными и с неисчисляемыми существительными;==

## Когда употребляется
определенный артикль the ставим, когда говорим о каком-то **конкретном** предмете, человеке или явлении
 так же определенный артикль the употребляется когда речь идет о его классе

1. Определенный артикль употребляется с единственными в своем роде объектами
	- **The sun**, **The environment**, **The tallest building**, **The first person in space**
	
2. Определенный артикль употребляется с целью указать на группу объектов, некий класс
	- **The lion**, **The guitar**, **The young**, **The French**
	
3. Определенный артикль употребляется с названиями:
	- зданий 
	- газет
	- с названиями, в которых есть предлог of 
	- организаций, политических партий, учреждений
	- исторических периодов и событий
	- географическими названиями
	- с названиями рек, морей b и т.д.
	
4. The используется со словами theatre (театр), cinema (кино), radio (радио), когда мы говорим о время препровождении
	- often go to **the cinema** with my friends
	- I heard an interesting programme on **the radio** yesterday.


# Нулевой артикль

Артикль не употребляется в следующих случаях:

- С неисчисляемыми существительными, которые обозначают продукты питания, вещества, жидкости, газы и абстрактные понятия.
    
    I don’t eat **rice**. — Я не ем **рис**.
    
- С исчисляемыми существительными во множественном числе, когда мы говорим о чем-то в общем.
    
    **Guys** often fight. — **Парни** часто дерутся.
    
- С именами, фамилиями людей.
    
    **James** likes golf. — **Джеймс** любит гольф.
    
- С титулами, званиями и формами обращения, после которых следует имя: Queen Victoria (королева Виктория), Mr Smith (мистер Смит).
    
    **Queen Victoria** gave birth to nine children. — **Королева Виктория** родила девятерых детей.
    
- С названиями континентов, стран, городов, улиц, площадей, мостов, парков, отдельно стоящих гор, отдельных островов, озер.
    
    He went to **Australia**. — Он поехал в **Австралию**.
    
- С названиями пабов, ресторанов, магазинов, банков и гостиниц, в которых есть фамилия или имя, которые оканчиваются на -s или -’s: McDonald’s, Harrods.
    
    I haven’t eaten anything from **McDonald’s** in ages. — Уже сто лет ничего не ела в **McDonald’s**.
    
- С названиями видов спорта, игр, дней недели, месяцев, приемов пищи, со словом TV (телевидение).
    
    Let’s meet on **Thursday** and watch **TV**. — Давай встретимся в **четверг** и посмотрим **телевизор**.  
    I don’t play **football** in **February**. — Я не играю в **футбол** в **феврале**.
    
- Со словами church (церковь), college (колледж), court (суд), hospital (больница), prison (тюрьма), school (школа), university (университет), когда мы говорим о них в общем как об общественных институтах. Однако если мы имеем в виду здание, ставим определенный артикль the или неопределенный артикль a/an — в зависимости от контекста.
    
    Noah is at **school**. — Ноа в **школе**. (он ученик)  
    His mother is at **the school** on a parents’ meeting. — Его мама в **школе** на родительском собрании. (она пришла в определенное здание школы)
    
- В некоторых устойчивых выражениях, например:
    
    - go to bed, be in bed;
    - go to work, be at work, start work, finish work;
    - go home, come home, arrive home, get home, be at home.
    
    My husband is a night-watchman, so he **goes to work** when I **go home**. — Мой муж ночной сторож, поэтому он **идет на работу**, когда я **иду домой**.
    
- При описании способа передвижения с предлогом by: by bus (на автобусе), by car (на машине), by plane (на самолете).


## Исключения

Мы не используем артикли **a**, **an** или **the**, если перед существительным уже стоит:

- [притяжательное местоимение](https://englex.ru/personal-and-possessive-pronouns/#possessive-adjectives-and-pronouns) (my — мой, his — его);
- [указательное местоимение](https://englex.ru/demonstrative-pronouns-in-english/) (this — этот, that — тот);
- [числительное](https://englex.ru/numbers-and-numerals-in-english/) (one — один, two — два).

This is **my house**. — Это **мой дом**.  
I have **one sister**. — У меня **одна сестра**.