---
дата создания: 2024-05-04
Программирование:
---
<hr>
<h5>Внутренние ссылки по Теме :</h5>
1. [[]]
2. [[]]

#### Словарь в Python — это встроенная структура данных, которая также известна как ассоциативный массив. Словарь состоит из набора пар ключ-значение, где каждый ключ связан со своим значением. Словари оптимизированы для извлечения данных: вы можете быстро получить значение, если знаете соответствующий ключ.

Пример создания и использования словаря в Python:
```python
# Создание словаря
my_dict = {'name': 'Alice','age': 25, 'city': 'New York'}
# Доступ к значению по ключу 
print(my_dict['name'])  # Выведет: Alice  
# Добавление новой пары ключ-значение 
my_dict['email'] = 'alice@example.com'  
# Удаление пары ключ-значение 
del my_dict['age']  
# Получение списка ключей 
keys = list(my_dict.keys())  
# Получение списка значений 
values = list(my_dict.values())`
```


## Методы

Конечно, вот список основных методов словаря в Python и их описания:

- `clear()`: **очищает словарь**, удаляя все пары ключ-значение.
- `copy()`: **возвращает копию словаря**.
- `fromkeys(seq[, v])`: **создает новый словарь** с ключами из `seq` и значением `v` (по умолчанию `None`).
- `get(key[, default])`: **возвращает значение для ключа**, если ключ находится в словаре; иначе `default`. Если `default` не указан, возвращает `None`.
- `items()`: **возвращает представление всех пар ключ-значение** в словаре.
- `keys()`: **возвращает представление всех ключей** в словаре.
- `pop(key[, default])`: **удаляет элемент с указанным ключом** и возвращает его значение. Если ключа нет, и `default` не указан, вызывает исключение.
- `popitem()`: **удаляет и возвращает пару** (ключ, значение), которая была добавлена последней в словарь.
- `setdefault(key[, default])`: **возвращает значение ключа**, но если его нет, не вызывает исключение, а создает ключ с значением `default` (по умолчанию `None`).
- `update([other])`: **обновляет словарь** элементами из другого словаря или итерируемого объекта с парами ключ-значение.
- `values()`: **возвращает представление всех значений** в словаре.

Пример использования некоторых методов словаря:
```python
# Создание словаря 
my_dict = {'apple': 1, 'banana': 2}  
# Получение значения по ключу с помощью get 
value = my_dict.get('apple')  # Выведет: 1 

# Удаление элемента с помощью pop 
my_dict.pop('banana')  # Удаляет ключ 'banana' и возвращает его значение 

# Обновление словаря с помощью update
my_dict.update({'cherry': 3})
# Добавляет пару ключ-значение 'cherry': 3  

# Получение всех ключей 
keys = my_dict.keys()  # Выведет: dict_keys(['apple', 'cherry'])  

# Получение всех значений 
values = my_dict.values()  # Выведет: dict_values([1, 3])`
```
